[música]
Bien, estamos de vuelta en WX Noticias y
tenemos información en vivo a estas
horas con nuestra compañera Michel
Salazar a propósito del caso de Vladimir
Serrón. Ella se encuentra los exteriores
del Tribunal Constitucional. Michelle,
te escuchamos.
Michel,
¿cómo están? Eh, Alfonso Alvina, buenas
noches. Así es. Y es que el día de hoy
ha habido bastante expectativa con
respecto [música] a esta información que
ha publicado diversos medios de
comunicación sobre que el Tribunal
Constitucional ya ha tomado una decisión
con respecto al Avias Corpus presentado
por Vladimir Cerrón, en el que
solicitaba pues el líder de Perú Libre
su eh anulación de prisión preventiva y
la anulación de su captura inmediata.
Eh, sabemos también que según el
Tribunal Constitucional pues ya tomó la
decisión, pero según los medios de
comunicación esta decisión se estaría
publicando en las próximas horas o días.
Recordemos que Vladimir Cerrón ya tiene
2 años [música] en la clandestinidad.
Saldría ahora
es que el Tribunal Constitucional ya
digamos dictó a favor de Vladimir
Cerrón. Lo estaríamos viendo nuevamente
en las calles y dejaría la
clandestinidad. Compañeros,
bueno, justamente tenemos un informe al
respecto.
Vladimir Serrón podría estar a un paso
de dejar la clandestinidad.
Según un Diario Nacional, el Tribunal
Constitucional habría resuelto ya el
caso del líder de Perú Libre, quien
solicitó que se [música] deje sin efecto
las órdenes de prisión preventiva y
captura [música] en su contra, el caso
los dinámicos del centro.
Los padres, los progenitores de los
dinámicos del centro son la fiscalía, es
el Ministerio Público y no es el partido
Perú Libre.
Se trata de una investigación que
vincula al exgobnador de Junín como
cabeza de una organización criminal
[música] que traficaba con licencias de
conducir y cobraba cupos para
nombramientos en el estado, utilizando
las ganancias ilícitas para financiar
las campañas políticas del partido Perú
Libre.
Los investigados incluyen al
expresidente Pedro Castillo, expremier y
a un congresista Guido Bellido y a la
expresidenta Dina Boluarte, a quien se
[música] le atribuye la apertura de una
cuenta mancomunada donde se habrían
ingresado fondos ilícitos. La lista
continúa con el ex secretario nacional
de organización de Perú Libre, Arturo
Cárdenas Tobar, alias Pinturita, quien
[música] estuvo preso preventivamente
durante 36 meses por este caso.
Es una de las calumnias más grandes que
le han hecho al partido con tal de
evitar un triunfo en segunda vuelta.
Si bien el TC aún no ha publicado su
decisión, existe un antecedente
favorable para Cerrón. La primera
victoria jurídica se registró en
diciembre de 2024.
Para el caso Aeródomo Huanca, el órgano
constitucional declaró nula su sentencia
de 3 años y 6 meses por el delito de
colusión simple. Si la resolución del
Tribunal Constitucional resulta ser
favorable para Cerrón, este se libraría
de su última orden de prisión preventiva
y podría volver a las calles y retomar
la política sin ningún problema.
Increíblemente, la clandestinidad
[música] no le impidió ser candidato a
la presidencia.
Y contamos el fin de semana, Michel, muy
breve para terminar.
Sí.
Bueno, vamos a ver, ¿no? Yo creería que
no. De repente esto se ve ve la luz la
próxima semana. Gracias, Michel, por la
información.
Muy bien, vamos a pasar a eh otro tema
que es, por supuesto, de fundamental
importancia. El fenómeno del niño ya
está en nuestro país. El Instituto
Nacional de Defensa Civil estima que son
aproximadamente 6 millones de peruanos
que están en riesgo producto de todo
este movimiento climático. Más de 700
distritos los que serían vulnerables
ante las altas eh temperaturas y por
supuesto las lluvias.
Más de 6 millones de peruanos están en
riesgo por el fenómeno del niño. El
Instituto Nacional de Defensa Civil y el
Centro Nacional de Estimación,
Prevención y Reducción de Riesgo de
Desastres informaron que el niño
generará inundaciones, hicos y
movimientos de masa que podrían
perjudicar hasta 796 distritos en todo
el territorio. La población afectada eh
vive en zonas que no tienen drenaje,
especialmente Piura, Lambayeque,
Chiclayo, Tumbes, ¿no? Que están en una
zona de depresión.
El impacto de esta incidencia climática
ya ha empezado a sentirse en el país y
el vocero del Colegio de Ingenieros del
Perú, David Montero, advierte que es
necesario que exista [música] una
revisión de las obras y los trabajos que
se vienen haciendo desde los gobiernos
locales en la zona de afectación. El
tema no es el gasto del dinero, el tema
es que la obra esté bien hecha y sea
bien realizada y que sea sostenible con
el tiempo, porque de qué vale ser una
limpieza de caos, una defensa ribreña si
al año siguiente vamos a tener que
volver a gastar en lo mismo, o sea,
estamos acostumbrados a gastar doble.
A la destrucción de miles de viviendas,
sembríos y hasta carreteras, según
explica Montero, podría sumarse el daño
que puedan sufrir las represas en el
norte y el riesgo de dejar sin energía a
un gran porcentaje de la población.
represas como la represa de poechos en
Piura, que ya ha pasado dos fenómenos
del niño, el 93 y el 97 y esa que esa
represa de poechos ahorita está
albergando más de 400 millones de metros
cúbicos. ¿Qué pasaría si esa represa
pues se rebalsa o o sufre alguna
afectación?
Lo mismo podría ocurrir en Lima si se da
pal se ve obligado a cerrar la tarjea y
con ello dejar sin agua a toda la
capital. En el caso del lima, el río
Rimas estuviera con mucha turbidez,
el capa tiene que cortar su suministro
de agua para que no contamine las aguas
de los
colmate,
como pasó en hace en el año 2017 que nos
quedamos sin agua tres días. Finalmente,
el especialista recuerda que una vez
pasadas las precipitaciones no acaba el
riesgo.
Eh, después de la de una gran inundación
o una gran precipitación vienen los
mosquitos, los sacudos y eso generan
enfermedades epidémicas como el dengue,
¿no?
Las cifras son preocupantes. 6 millones
de peruanos en riesgo deben hacer
reaccionar al gobierno. La advertencia
está hecha y ahora solo toca poner manos
a la obra.
Bueno, y antes de irnos, los bomberos no
van a marchar este año en el desfile
cívico militar, en la gran parada
militar. Este es el comunicado que nos
ha llegado del cuerpo general de
bomberos y de frente vámonos para lo que
dice para la presente edición del
desfile. Los organizadores han dispuesto
limitar nuestra participación a una sola
compañía, solo 81 efectivos, eh cuando
históricamente hemos desfilado con tres
compañías integrados por Lima, Callao y
provincias. ¿Qué está pasando? ¿Quién ha
decidido que los bomberos no marchen?
Estamos hablando de INDESI, fuerzas
armadas. ¿Quién
son? Es una gran polémica que vamos a
tener que, por supuesto, ahondar en los
próximos días y ver cómo es que se
resuelve la próxima semana. No tenemos
tiempo para más, así es, le damos el
pase a gusto Sond y Contracorriente.
Chao, buen fin [música] de semana. Ah.